# `ids-find` コマンドで遊ぶ

`ids-find` コマンドを使って遊んでみましょう。
`ids-find` コマンドは、IDS (Ideographic Description Sequence) による漢字の検索を行うコマンドです。

ターミナルを起動し、`cd`コマンドを使ってカレントディレクトリを変更してください。

- コマンド: `cd erq-mojidata-playground`

プロンプトに `erq-mojidata-playground` と表示されたら、次のコマンドを入力してください。

- コマンド: `npx ids-find 鬼`

そうすると…

```
傀塊媿嵬巍廆愧槐櫆溾犩瑰瘣磈聭蒐藱蘶螝褢謉醜隗餽騩鬼鬽鬾鬿魀魁魂魃魄魅魆魇魈魉魊魋魌魍魎魏魐魑魒魓魔魕魖魗魘魙㟴㠕㠢㱱䁛䃬䈭䌆䕇䫥䭳䰟䰠䰡䰢䰣䰤䰥䰦䰧䰨䰩䰪䰫䰬䰭䰮䰯䰰䰱䴜𠎺𠏁𠐤𠑖𠺌𠿯𡂃𡄬𡓮𡦶𡳺𡾖𡾛𡾵𡾾𡿁𡿆𢄊𢋝𢡨𢢯𢣒𢧩𢶟𢶼𢷪𢹧𣉨𣝂𣝹𣰏𤀖𤁔𤄛𤌋𤐜𤐡𤗧𤛂𤛲𤜋𤜘𤩫𤪿𤫅𤮞𤮟𥋳𥖸𥗶𥡂𥣼𥴯𥶯𥶱𦓌𦞙𦞱𦢮𧀐𧁩𧃝𧕞𧝛𧥇𧪵𧫏𧭵𧮊𧮓𧷛𨇷𨉵𨍹𨝀𨣫𨪈𩌃𩏐𩏳𩙢𩥢𩪁𩱹𩱺𩱻𩱼𩱽𩱾𩱿𩲀𩲁𩲂𩲃𩲄𩲅𩲇𩲈𩲉𩲊𩲋𩲌𩲍𩲎𩲏𩲐𩲑𩲒𩲓𩲔𩲕𩲖𩲗𩲘𩲙𩲚𩲛𩲜𩲝𩲞𩲟𩲠𩲡𩲢𩲣𩲤𩲥𩲦𩲧𩲨𩲩𩲪𩲫𩲬𩲭𩲮𩲯𩲰𩲱𩲲𩲳𩲴𩲵𩲶𩲷𩲸𩲹𩲺𩲻𩲼𩲽𩲾𩲿𩳀𩳁𩳂𩳃𩳄𩳅𩳆𩳇𩳈𩳉𩳊𩳋𩳌𩳍𩳎𩳏𩳐𩳑𩳒𩳓𩳔𩳕𩳖𩳗𩳘𩳙𩳚𩳛𩳜𩳝𩳞𩳟𩳠𩳡𩳢𩳣𩳤𩳥𩳦𩳧𩳨𩳩𩳪𩳫𩳬𩳭𩳮𩳯𩳰𩳱𩳲𩳳𩳴𩳵𩳶𩳷𩳸𩳹𩳺𩳻𩳼𩳽𩳾𩳿𩴀𩴁𩴂𩴃𩴄𩴅𩴆𩴇𩴈𩴉𩴊𩴋𩴌𩴍𩴎𩴏𩴐𩴑𩴒𩴓𩴔𩴕𩴖𩴗𩴘𩴙𩴚𩴛𩴜𩴝𩴞𩴟𩴠𩴡𩴢𩴣𩴤𩴥𩴦𩴧𩴨𩴩𩴪𩴬𩴭𩴮𩴯𩴱𩴲𩴳𩴴𩴵𩴶𩴷𩴸𩴹𩴺𩴻𩴼𩴽𩴾𩴿𩵀𩵁𩵂𩵃𩵄𩵅𩵆𩵇𩵈𩵉𩵊𩹷𩽤𪄔𪇋𪇫𪊃𪋺𪖾𪧄𪩜𪻆𫀢𫁖𫍷𫙈𫙉𫙊𫙋𫙌𫙍𫙎𫴒𫸄𫻣𬞴𬤱𬨐𬬖𬴽𬴾𬴿𬵙𬵲𭀸𭔉𭕩𭕼𭗪𭡏𭤞𭻻𮓀𮗙𮫝𮫞𮫟𮫠𮫡𮫣𮫤𮫥𮫦𮫧𮫨𮫩𮫪𮫫𮭺𰳒𰷨𱅡𱆖𱆗𱆘𱆙𱆚𱆛𱆜𱆝𱆞𱆟𱆠𱆡𱆢𱰑𱳆𱴹𲈔𲌧𲌨𲌩𲌪𲌫𲌬𲌮𲌯𲌰
```

鬼を含む漢字がたくさん表示されました！

文字化けしていますか？ フォントをインストールしてみてください。次のフォントがおすすめです。

- [IPAmj 明朝フォント](https://moji.or.jp/mojikiban/font/)
- [Jigmo（字雲）フォント](https://kamichikoichi.github.io/jigmo/)
- [BabelStone Han](https://babelstone.co.uk/Fonts/Han.html)

> [!NOTE]
>
> 申し訳ないのですが、Windows環境ではフォントをがんばってインストールしても、文字化けして、全部が表示できないと思います。ごめんなさい。かわりに、Web版の[Mojidata Web App](https://mojidata.ryusei.dev/)を使って遊んでみてください。

## 複雑な検索

漢字を空白区切りで複数指定すると、全部を含んだ漢字を検索します。

- コマンド: `npx ids-find 木 目 火`

```
瞅矁驦鷍鸘㸊䲚𢺱𣡲𤒟𤓥𥤛𥨽𧡣𧷂𩓮𩼱𩽓𪂼𪃥𪈈𪈎𪈐𮩦𱩃
```

IDSを指定すると、そのIDSを含む漢字を検索します。

- コマンド: `npx ids-find ⿰日月`

```
奛奣擝明曌朚橗焽琞盟萌㿢䳟𠒫𠓓𡦀𡪙𡹌𢅆𢜏𢜠𢡗𢡰𢢤𣇴𣇵𣈂𣈇𣊧𣋐𣔂𣷠𤀄𤊉𥎒𥯋𦁠𦡉𦻽𧖽𧡜𧾆𨞚𨧹𨮠𨵛𩣶𪂡𪢣𪣦𪴞𪻪𫀹𫄁𬊚𬏾𬝡𬠫𬯿𭎮𭨽𮄱𰂚𰖫𱊂𱵗𱿋
```

もちろん、IDSも複数指定できます。漢字とIDSを組み合わせても検索できます。（というより、漢字1文字もそれ自体がIDSになっています。）

- コマンド: `npx ids-find ⿰木目 水`

```
湘灀𩅪𪶛
```

`--whole=` オプションを使うと、全体が指定したIDSの形の漢字を検索できます。
これと`？`（全角はてなマーク）を組み合わせると、たとえば旁（つくり）が魚の漢字を検索できます。

- コマンド: `npx ids-find --whole=⿰？魚`

```
漁龽䁩䐳䗨䲆𠽐𡐚𡠵𢐗𢠐𢳶𣊘𣩕𨢭𨫗𨫷𩥭𩵑𩵫𩶿𩸇𪫔𫙣𮃣𮬋𱆏𱜊𲍂
```

`＊`を使うと、そのIDSが複数回出てくる漢字を検索できます。

- コマンド: `npx ids-find 木 耳＊３`

```
欇𣠞𥤋𬗂
```

この検索は、 `npx ids-find 木 耳 耳 耳` と指定するのではダメです。この指定だと、`木`と`耳`が含まれる漢字がすべて出てきてしまいます。（このあたり、将来のバージョンでは改良されるかもしれませんが。）
